# Java NIO及核心组件

[toc]

## 一、Java IO的演进

> 发现一篇讲Netty的文章：[深入理解Netty](https://zhuanlan.zhihu.com/p/389034303)。

在JDK1.4之前，在Java上所有的IO操作都是同步阻塞IO（BIO），因此那个时候对并发要求比较高的大型项目都用C/C++进行开发，因为C/C++可以直接使用操作系统提供的异步IO能力。

JDK1.4版本，提供了新的NIO类库，Java也可以支持非阻塞IO，称之为NIO。

JDK1.7版本，对NIO类库进行了升级，称之为NIO.2。

> 在Oracle JavaSE指导文档里，查到一篇文章：[Java IO,NIO,NIO.2](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/io/index.html)。

Java 的IO支持是在`java.io`和`java.nio`包下，目前这些包支持如下特性：

- 通过数据流（data streams）、序列化（serializable）和文件系统（file system）进行输入和输出；
- 字符集、编码器、解码器，用于在字节和Unicode字符之间转换；
- 访问文件、文件属性和文件系统；
- 用于使用一步或多路复用，非阻塞IO构建可扩展服务器的API；

### 1.1 Java NIO和Java NIO.2 的区别

Java最初通过在`java.io`报中提供File类用于读取文件系统。这个类代表一个文件或文件夹，允许你去执行一些操作，例如：检查一个文件或目录是否存在，获取文件属性，删除操作。但是，它有一些缺点，如：

- 那个`File`类缺少一些重要的方法，例如：拷贝方法；
- `File`类中定义的很多方法返回boolean类型，比如，一个错误出现，返回一个false，而不是抛出异常，开发这很难知道出错的确切原因；
- 没有提供很好的支持在符号链接上；
- 提供了一个非常有限的文件属性集；

`java.nio`包在java4中引入，关键特性如下：

- 管道（Channal）和选择器（Selectors）：一个管道是在底层文件系统特性的抽象，例如，内存映射文件。
- 缓存（Buffers）：缓存所有原始类（除了Boolean）；
- 字符集（Charset）、编码器（encoders）、解码器（decoders），用于在字节和Unicode字符之间转换；

java7中引入了`java.nio.file`之后，提供了更好的支持为：符号链接、文件属性的读取，以及专门支持通过`Path`、`Paths`、`Files`类扩展文件系统。

java7还引入了异步IO：`AsynchronousSocketChannel`，`AsynchronousServerSocketChannel`，`AsynchronousFileChannel`。

## 二、Java NIO上三个重要组件

Java NIO上有三个重要组件： `Channel`（通道），Buffer（缓冲区），Selector（选择器）。

### （1）Channel

在OIO中，java的IO操作通过输入流（Input Stream）和输出流（Output Stream）进行输入和输出。JavaNIO中，Channel相当于输入流和输出流的结合体。既可以从Channel（通道）中读取，也可以向Channel（通道）写入。

### （2）Buffer

对Channel（通道）的读取操作，就是把数据从通道读取到缓冲区；

对Channel（通道）的写入操作，就是将数据从缓冲区写入通道中；

### （3）Selector

Selector对应“IO多路复用”模型中的select。它是一个IO事件的查询器，通过选择器，一个线程可以查询多个通道的IO事件的就绪状态。

